# 第一次独居？我们为你准备了一份「租房攻略合订本」

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [sspai.com](https://sspai.com/post/74285)

> 身外之物的丰盈或缺失并不足以削弱一个人的热爱，只要认真生活，租来的房子也会有家的归属感。

2022 年的进程已经过半，七月入伏，高考和公考两大战役的硝烟还未散去，下半年轰轰烈烈的考研诺曼底已经拉开了帷幕。于是，在盛夏烈阳之下的人潮涌动中，房屋租赁市场迎来了一个高峰。

无论是做题家还是打工人，租房都是头等大事。其实，只要预算与期望的比值不过于离谱，那么租到「堪用」的房子并不算难；但租房并不只是为了一个睡觉的地方，更是为了在漂泊不定中寻找一处庇护所式的精神寄托。

对生活报以微笑，生活必将以温柔回应。我们相信，在力所能及的范围内关爱自己的衣食住行应是人生的必修一课。从最基础的「住」开始，我们已汇总少数派的相关精选文章，希望这篇「租房攻略合集」能够为你的精致生活添上几分色彩。

### 找房｜理清思路，明确需求

十全十美的房子比志同道合的另一半更难遇到，妥协显然不可避免，但以下几点是你不能轻易将就的。在租房的全过程中，房源位置的选择大概是最令人纠结的问题。对于时间通常不算充裕的学生党和上班族而言，居住的位置基本决定了生活的常态。

#### 🚇 通勤状况

城市租房通常具有明确的目的性，以公司和学校为代表的通勤终点已经在空间和时间两个维度上为可选房源划定了大致界线；从普通人的视角出发，我们建议**每天花在通勤上的时间最多不超过 2 小时，以单程低于 20 分钟，且有备选路线为最佳**。因此，在选择房源前应当充分考虑可能的通勤路线，如果有条件，则可以自行考察区域交通的运行情况，在此基础上结合个人的作息习惯和出行方式，从而规划出较为合理的居住范围。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/32d45450c63abca8dabe17a04845f70b.jpg)

公交和地铁线路通常被当作判断当地交通便利的依据，但复杂的公交线路通常很难直观的显示其覆盖范围。少数派作者 [@daibor](https://sspai.com/u/daibor/updates) 制作了一个在线工具，你可以在网页和小程序上查询全国任意位置的公交线路走向：

做完这个网站，终于知道任意位置的公交都... 有这个网站后，可以在不知道去哪的时候随便逛逛了。 [sspai.com](https://sspai.com/post/59229) ![](https://cdn.sspai.com/2020/03/03/f3d1619e3da3379a9149a633667d448d.png)

#### 🏘 周边环境

环境在很大程度上影响着一个人对「家」的期待，试想一下：一个脏乱、吵闹且有安全隐患的街区无论如何也称不上有回家的感觉。如果不是预算过低或可选房源过少，我们建议**尽量避开边缘化的老旧住宅区、缺乏管理的闹市、以及人员流动大且成分复杂的城际交通枢纽**；品牌公寓和封闭管理的社区相对整洁和安全，但也应适当了解当地社区和物业公司的管理状态，做到心里有数，然后再下决断。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/110f98be121aadf202667911d0bceda1.jpg)

少数派作者 [@Wonz](https://sspai.com/u/wonzwang/updates) 在这篇文章中总结了自己在找房和看房过程中获得的经验，文中对比房源的方法和列出的其他需要注意的细节问题颇具参考价值：

租房，其实可以很简单 一、写在前面北漂快两年整了，经历了一次搬家，换了两次居住环... [sspai.com](https://sspai.com/post/74226) ![](https://cdn.sspai.com/2022/07/11/14340da72d23227aa5cc4ff4eedc4ad8.jpeg)

#### ⛲️ 配套设施

城市生活的基本需求不仅只有衣食起居，消费娱乐、社交活动和现代医疗也是不可或缺的生活必需品。你可以通过地图和生活类 App 了解房源位置周边的配套设施建设，24 小时便利店、大型超市、综合广场等生活设施以及药店、医院等应急设施应作为筛选房源时的重要条件；条件较好的住宅区周边通常开设有健身房，同样的，大面积的公园绿地也是高权重的加分项。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/d81419d637c8475b5bd1d3446e9b6968.jpg)

与传统认知相悖的是，生活品质的改善不一定会增加生活成本，因为这并不关乎消费水平的提升，而是生活方式的转变。住宅周边完善的配套设施建设往往是「走出去」的第一步，居住在一个有活力的街区也会让你更有拥抱生活的好心情。

少数派旗下播客「一派 ·Podcast」的这期节目也分享了一些租房经历，这篇文章的内容更加轻松随意，你可以在此预习功课，做好心理准备：

如何租到一套满意的房子？这些是我们的经... 我们邀请到了几位朋友和少数派的编辑们一起，和大家一起聊聊自... [sspai.com](https://sspai.com/post/55743) ![](https://cdn.sspai.com/article/381e1dba-9069-a36d-20b3-33ccf92e59bf.jpg)

#### 🏢 楼层朝向

户型选择主要包括楼层、朝向和房屋户型，这些要素共同决定了房屋在自然状态下的采光、温度、湿度，并且影响到使用者的起居习惯。一般来说，坐北朝南是北温带住房朝向的最优解，新建筑也大多选择任何南向，东向次之；西向房屋常有西晒问题（即午后阳光直射导致的室温飙升）；北向采光、通风最次，一般不作考虑。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/64fd3c90d70edcf5dccb0ac7dd2794db.jpg)

过高的楼层可能会产生积热和水压不足等问题，而过低的楼层则更易出现水电和供暖（北方）方面的故障。对于建筑层数在 6 层以上的高层住宅，一般选择总层数的 1/3-2/3 处，并且注意避开设备层（噪音大、震感强）和腰线层（举架低、采光差）；对于建筑层数在 6 层以下的住宅则可以选择较高的楼层以获取更好的采光和通风，但要避免选择无阁楼的顶层（更易渗漏）。

少数派作者 [@南贝塔](https://sspai.com/u/7gn15rfh/updates) 的这篇买房攻略中详细阐述了房屋的朝向和楼层选择问题，你可以在此获得更加细致的解答：

「年轻人的第一次买房」入门攻略 转眼又是一年毕业季。对于一部分走出校园、踏入社会的年轻人来... [sspai.com](https://sspai.com/post/66000) ![](https://cdn.sspai.com/2021/04/21/29669b243ea0093fc2ac04f9eebe01f7.jpg)

#### 🏠 房屋户型

租房中常见的户型无外乎常规的「室厅厨卫」、开放式设计的长租公寓以及前几年比较热门的 LOFT 二层复式。一般来说，**起居空间、办公 / 学习空间和餐厨卫浴的区域相互独立是理想的状态；如果你喜欢自己动手下厨，并且拿手的菜色又颇具「烟火气」，那么最好不要选择开放式设计的公寓**；而 LOFT 的空间相对闭塞压抑，并且存在商改住的常见问题，相对不适合长期居住。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/602a2da5af3bcf985f67841e100f43dd.jpg)

少数派作者 [@斯利普固](https://sspai.com/u/sleep9ull/updates) 的这篇文章总结了找房过程需要注意的各种要素，文章内容面面俱到，不读可以先收藏：

&#x20;

### 租房｜签约是小，权益事大

移动互联网的飞速发展让获取租房信息这件事变得从未如此容易，但随即滋生的各类欺诈信息和侵权事件层出不穷，甚至愈演愈烈。租房过程中的避坑趟雷是常态，看过这些文章，你可以少走很多弯路。

#### 💸 平台及渠道

目前，国内所有合法的主流租房模式都可以归纳为直租和中介两大类。直租模式即承租人直接与出租人协商直至签约，这种模式的谈判余地较大，但缺少专业中间人的指导和斡旋，容易在协商内容的商定和执行上产生纠纷；中介模式一般通过专业的中介平台获取出租和承租信息，并为促成交易提供必需的支持，这种模式更加快捷，但谈判余地小，且需要付出一笔不菲的中介费用（最高可达首月租金的 50%）。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/fb9817a4b09f450ec209dbc08ea3c8e4.jpg)

需要注意的是，**合同上的出租人并不一定是房屋的所有者，由此衍生出的二房东、黑中介等问题可能对承租人的合法权益构成侵害**，一定要看清。

少数派作者 [@一克](https://sspai.com/u/2ybvyoms/updates) 在这篇文章中列举了各种房源类型和可能存在的经济风险，如果你恰巧第一次租房，这里的内容非常值得借鉴：

&#x20;

#### 🏘 整租或合租

找到一个理想室友的难度高于找到真爱。尽管大多数人都有领地意识，但合租能够以低于整租的价格换来更完善的户型和更大的起居空间，在室友关系和睦的情况下也能获得几乎不受影响的私人空间。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/ce8ff121f1e3014b614c6adb72ab0e4e.jpg)

少数派作者 [@毕大业](https://sspai.com/u/eiu6n6gn/updates) 和 [@笋加鲜](https://sspai.com/u/6d62flqy/updates) 分享了自己的合租经历，向我们展示了另一种可能：

&#x20;&#x20;

#### ⚖️ 合同与维权

初出茅庐的年轻人可能还不知道什么叫做「不讲武德」，但租房这件事绝对会让所有人意识到：进入社会可能并不如自己想象的那么美好。**租房处处都有坑，而房屋租赁合同则是维护自身合法权益的有力武器**。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/a4cbad2dc60a605ce77feb78ae5dffd3.jpg)

合同内容有何陷阱？如何存留证据以支持维权？关于这些问题，专注普法的少数派作者 [@青苗法鸣](https://sspai.com/u/qmfming/posts) 已经为你准备了一份答案：

&#x20;

### 安置｜千里之行，居所先行

「朝九晚五一张床」这般一眼就能望到边际的生活很可能让人在日复一日的疲惫中逐渐失去生活的热情，而一个精心打理的、舒适的小窝则可以提供陌生环境中长期缺乏的归属感，这对于改善精神状态和提高生活质量都是至关重要的。

#### 🚚 搬家

搬家是个实打实的「大」问题，从打包物品到装箱上车，似乎件件都费心，步步都惊心。困难的事情总会引发拖延，因为搬家乱了阵脚就容易延误行程，甚至造成财物上的损失。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/50f82c7d25b9091bb3484b6a121596a3.jpg)

如何大事化小，小事化了，轻松优雅的解决搬家难题？少数派作者 [@胖鱼要进步](https://sspai.com/u/sylvia/updates) 是这样做的：

&#x20;

#### 🛋️ 规划

在硬盘空间还不那么充足的过去，人们会采用分区的方式来为不同用途的文件和程序预留空间；时至今日，硬盘容量已经扩张了数倍，但租房的面积却还是不忘初心，所以对房屋划分功能区依然很有必要。**房屋规划的简要原则在于「留白」，即保留足够的过道和空地，不让物品占据原本属于人的空间。**

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/ff06e1019787b9797a3c09901b5ee873.jpg)

少数派作者 [@会飞的三羊店长](https://sspai.com/u/sanyoung/updates) [@包包呀嘿](https://sspai.com/u/0b2z88j0/updates) 以及编辑 [@张奕源 Nick](https://sspai.com/u/nicholaszhang/updates) 联合创作的这两篇文章总结了家中的常见安全隐患和解决方法，提醒你在发挥想象力的同时也要注意安全：

&#x20;&#x20;

#### 🧺 收纳

物品的使用率与生活的幸福感息息相关：我们建议将常用物品摆放在对应区域的显眼处，将使用频率不低于每周一次的物品放置在平时可见的位置，尽数收纳消耗品，并对基本不用的物品进行一次「断舍离」。

![](https://cdn.sspai.com/2022/07/15/822328414f39815804044d4e4df0c2d1.jpg)

适当添置一些小物件也可以让生活更加轻松愉快，[@会飞的三羊店长](https://sspai.com/u/sanyoung/updates)、[@问路](https://sspai.com/u/wenlu/updates) 和 [@张奕源 Nick](https://sspai.com/u/nicholaszhang/updates) 已经在这篇文章里为你盘点了一些提升幸福感的小工具：

&#x20;

### 生活方式｜有房之处，应该有家

不知从何时开始，「房子」成为了一种执念，似乎有越来越多的人开始认为：只有自己的房子才能称之为家，只有拥有了房子才能开始舒适的生活——其实不然。

少数派作者 [@宛潼](https://sspai.com/u/Elliana/updates) 在这文章中用细腻的笔触为我们重现了自己在广州租房的心路和历程，读完这两篇文章，你可能会对租房生活产生新的感触：

&#x20;&#x20;

在少数派会员 π+Prime 的会员通讯 08 期正刊《租来的好生活》中，少数派作者 [@宛潼](https://sspai.com/u/Elliana/updates) [@尼飞](https://sspai.com/u/neffy/updates) 和编辑 [@张奕源 Nick](https://sspai.com/u/nicholaszhang/updates) 从少数派「高效工作，品质生活」的角度呈现了一份高品质的租房指南，相信这些精益求精的文字会带给你不一样的思考：

&#x20;  &#x20;

身外之物的丰盈或缺失并不足以削弱一个人的热爱，只要认真生活，租来的房子也会有家的归属感。

> 下载 [少数派 2.0 客户端](https://sspai.com/page/client)、关注 [少数派公众号](https://sspai.com/s/J71e)，解锁全新阅读体验 📰

> 实用、好用的 [正版软件](https://sspai.com/mall)，少数派为你呈现 🚀

做完这个网站，终于知道任意位置的公交都...

有这个网站后，可以在不知道去哪的时候随便逛逛了。

[sspai.com](https://sspai.com/post/59229)

租房，其实可以很简单

一、写在前面北漂快两年整了，经历了一次搬家，换了两次居住环...

[sspai.com](https://sspai.com/post/74226)

如何租到一套满意的房子？这些是我们的经...

我们邀请到了几位朋友和少数派的编辑们一起，和大家一起聊聊自...

[sspai.com](https://sspai.com/post/55743)

「年轻人的第一次买房」入门攻略

转眼又是一年毕业季。对于一部分走出校园、踏入社会的年轻人来...

[sspai.com](https://sspai.com/post/66000)
